---
description: >-
  మీరు COVID-19 తో అనారోగ్యంతో ఉంటే లేదా COVID-19 కి కారణమయ్యే వైరస్ బారిన
  పడినట్లు అనుమానించినట్లయితే, మీ ఇల్లు మరియు సమాజంలోని ప్రజలకు ఈ వ్యాధి
  వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించడానికి క్రింది దశలను అనుసరిం.
---

# నాకు సోకింది

**వైద్యం పొందుతూ ఇంట్లోనే ఉండండి**

* **ఇంట్లోనే ఉండండి:** COVID-19 తో స్వల్పంగా అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు అనారోగ్య సమయంలో ఇంట్లో ఒంటరిగా ఉండగలుగుతారు. వైద్య సంరక్షణ పొందడం మినహా మీరు మీ ఇంటి వెలుపల పనులు చేయకుండా ఉండాలి.
* **బయట ప్రదేశాలకు వెళ్లకుండా ఉండండి:** పని, పాఠశాల లేదా బహిరంగ ప్రదేశాలకు వెళ్లవద్దు.
* **ప్రజా రవాణాను మానుకోండి:** ప్రజా రవాణా, రైడ్-షేరింగ్ లేదా టాక్సీలను ఉపయోగించడం మానుకోండి.

### **మీ ఇంటిలోని ఇతర వ్యక్తులు మరియు జంతువులకు దూరంగా ఉండండి**

* **ఇతరులకు దూరంగా ఉండండి:** సాధ్యమైనంతవరకు, మీరు ఒక నిర్దిష్ట గదిలో మరియు మీ ఇంటిలోని ఇతర వ్యక్తుల నుండి దూరంగా ఉండాలి. అలాగే, అందుబాటులో ఉంటే మీరు ప్రత్యేక బాత్రూమ్ ఉపయోగించాలి.
* **జంతువులకు దూరంగా ఉండండి:** మీరు COVID-19 తో అనారోగ్యంతో ఉన్నప్పుడు పెంపుడు జంతువులు మరియు ఇతర జంతువులను దగ్గరకు రానీయకండి. COVID-19తో పెంపుడు జంతువులు లేదా ఇతర జంతువులు అనారోగ్యానికి గురైనట్లు నివేదికలు లేనప్పటికీ, COVID-19 తో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు వైరస్ గురించి మరింత సమాచారం తెలిసే వరకు జంతువులకు దూరంగా ఉండాలని ఇప్పటికీ సిఫార్సు చేయబడింది. మీరు అనారోగ్యంతో ఉన్నప్పుడు మీ జంతువుల సంరక్షణ కోసం మరొక వ్యక్తిని కేటాయించండి.
* మీరు COVID-19 తో అనారోగ్యంతో ఉంటే పెంపుడు జంతువును ముద్దు పెట్టుకోవడం లేదా నవ్వడం, ఆహారాన్ని పంచుకోవడం వంటివి చేయకండి. మీరు అనారోగ్యంతో ఉన్నప్పుడు జంతువుల చుట్టూ ఉంటే, మీరు పెంపుడు జంతువులతో సంభాషించడానికి ముందు ఆ తరువాత చేతులు కడుక్కోండి. ఫేస్ మాస్క్ పెట్టుకోండి.

### **మీ వైద్యుడిని సందర్శించే ముందు కాల్ చేయండి**

* మీకు మెడికల్ అపాయింట్‌మెంట్ ఉంటే, హెల్త్‌కేర్ ప్రొవైడర్‌కు కాల్ చేసి, మీకు COVID-19 ఉందని లేదా వైరస్ వచ్చి ఉండవచ్చని వారికి చెప్పండి. దానివల్ల ఆ డాక్టర్ తన కార్యాలయం దగ్గరకు ఇతర వ్యక్తులను రాకుండా చూసుకుంటాడు. దీంతో ఇతరులకు సోకకుండా జాగ్రత్త పడొచ్చు.

### **మీరు అనారోగ్యంతో ఉంటే ఫేస్‌మాస్క్ ధరించండి**

* **మీరు అనారోగ్యంతో ఉంటే:** మీరు ఇతర వ్యక్తులతో ఉన్నప్పుడు \(ఉదా., గది లేదా వాహనాన్ని పంచుకోవడం\) లేదా పెంపుడు జంతువులతో ఉన్నప్పుడు, మీరు డాక్టర్ దగ్గరికి వెళ్లే ముందు ఫేస్‌మాస్క్ ధరించాలి.
* **మీరు ఇతరులను చూసుకుంటే:** అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తి ఫేస్‌మాస్క్ ధరించలేకపోతే \(ఉదాహరణకు, ఇది శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది కలిగిస్తుంది\), అప్పుడు అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తితో నివసించే వ్యక్తులు వారితో ఒకే గదిలో ఉండకూడదు. లేదా వారు అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తితో గదిలోకి ప్రవేశిస్తే వారు ఫేస్ మాస్క్ తప్పకుండా ధరించాలి.

### **దగ్గు, తుమ్ములను కర్చీఫ్ తో కప్పండి**

* **కవర్:** మీకు దగ్గు లేదా తుమ్ములు వస్తున్నప్పుడు మీ నోరు మరియు ముక్కును కర్చీఫ్ తో కప్పండి.
* **పారవేయండి:** ఉపయోగించిన కర్చీఫ్ లను చెత్త డబ్బాలో వేయండి.
* **చేతులు కడుక్కోండి:** వెంటనే మీ చేతులను సబ్బు మరియు నీటితో కనీసం 20 సెకన్ల పాటు కడగాలి. లేదా, సబ్బు మరియు నీరు అందుబాటులో లేకపోతే, కనీసం 60% ఆల్కహాల్ కలిగి ఉన్న ఆల్కహాల్ ఆధారిత హ్యాండ్ శానిటైజర్‌తో మీ చేతులను శుభ్రం చేయండి.

### **మీ చేతులను తరచుగా శుభ్రం చేయండి**

* **చేతులు కడుక్కోండి:** మీ చేతులను కనీసం 20 సెకన్లపాటు సబ్బు మరియు నీటితో కడగాలి. ముఖ్యంగా మీ ముక్కును చీదడం, దగ్గు లేదా తుమ్ము తర్వాత, బాత్రూమ్ కు వెళ్లడం, ఆహారం తినడానికి లేదా సిద్ధం చేయడానికి ముందు చేతులను కడుక్కోవాలి.
* **హ్యాండ్ శానిటైజర్:** సబ్బు మరియు నీరు తక్షణమే అందుబాటులో లేకపోతే, కనీసం 60% ఆల్కహాల్‌తో ఆల్కహాల్ ఆధారిత హ్యాండ్ శానిటైజర్‌ను వాడండి. మీ చేతుల యొక్క అన్ని ఉపరితలాలను కప్పి, అవి పొడిగా అనిపించే వరకు వాటిని రుద్దండి.
* **సబ్బు మరియు నీరు:** చేతులు కనిపించే విధంగా మురికిగా ఉంటే సబ్బు మరియు నీటితో కడగడం ఉత్తమం.
* **తాకడం మానుకోండి:** కళ్ళు, ముక్కు, నోరు కడుక్కోని చేతులతో తాకడం మానుకోండి.

### **వ్యక్తిగత గృహ వస్తువులను పంచుకోవడం మానుకోండి**

* **భాగస్వామ్యం చేయవద్దు:** మీరు వంటకాలు, గ్లాసెస్, కప్పులు, తినే పాత్రలు, తువ్వాళ్లు లేదా పరుపులను మీ ఇంటిలోని ఇతర వ్యక్తులతో లేదా పెంపుడు జంతువులతో పంచుకోకూడదు.
* **ఉపయోగించిన తర్వాత బాగా కడగాలి:** ఈ వస్తువులను ఉపయోగించిన తరువాత, వాటిని సబ్బు మరియు నీటితో బాగా కడగాలి.

### **ప్రతిరోజూ అన్ని “హై-టచ్” వస్తువులను శుభ్రపరచండి**

* **శుభ్రపరచండి:** ఎక్కువగా తాకుతున్న వస్తువులను శుభ్రపరచడం మర్చిపోవద్దు. కౌంటర్లు, టాబ్లెట్‌లు, డోర్క్‌నోబ్‌లు, బాత్రూమ్ మ్యాచ్‌లు, మరుగుదొడ్లు, ఫోన్లు, కీబోర్డులు, ల్యాప్ టాప్ మరియు బెడ్ షీట్లు వంటివాటిని శుభ్రం చేయడం మర్చిపోవద్దు.
* **క్రిమిసంహారక మందులతో క్లీన్ చేయండి:** రక్తం, మలం లేదా శరీర ద్రవాలు ఉన్న ఏదైనా ప్రాంతంలో గానీ వస్తువులను గానీ శుభ్రపరచండి.
* **గృహ క్లీనర్లు:** లేబుల్ సూచనల ప్రకారం గృహం శుభ్రపరిచే స్ప్రేని లేదా తుడవడం ఉపయోగించండి. అలాంటి సమయంలో చేతి తొడుగులు ధరించండి. మంచి వెంటిలేషన్ ఉండేలా చూసుకోండి.

## **మీ లక్షణాలను పర్యవేక్షించండి**

* **వైద్య సహాయం తీసుకోండి:** మీకు అనారోగ్యం ఎక్కువవుతుంటే వెంటనే వైద్య సహాయం తీసుకోండి. \(ఉదా., శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంటే డాక్టర్ దగ్గరకు వెళ్లండి.
* **మీ వైద్యుడిని పిలవండి:** సంరక్షణ కోరే ముందు, మీ హెల్త్‌కేర్ ప్రొవైడర్‌కు ఫోన్ చేసి, మీ వద్ద ఉన్న వారికి చెప్పండి.
* **అనారోగ్యంతో ఉన్నప్పుడు ఫేస్‌మాస్క్ ధరించండి:** మీరు ఎక్కడికైనా వెళ్లే ముందు ఫేస్‌మాస్క్ ధరించండి. దీని వల్ల ఇతర వ్యక్తులకు, కార్యాలయంలో లేదా వెయిటింగ్ రూమ్‌లో ఉన్నవారికి సోకకుండా ఉంటుంది.
* **హెచ్చరిక ఆరోగ్య విభాగం:** స్థానిక లేదా రాష్ట్ర ఆరోగ్య విభాగానికి కాల్ చేయమని మీ డాక్టర్ ని అడగండి. ఆరోగ్య నిపుణులు అందించిన సూచనలను తగిన విధంగా పాటించండి.

## **ఇంటిలో ఒంటరిగా జాగ్రత్తలు తీసుకోండి**

* **బయలుదేరమని సూచించే వరకు ఇంట్లోనే ఉండండి:** ధృవీకరించబడిన COVID-19 ఉన్న రోగులు ఇతరులకు వైరస్ వ్యాపించకుండా ఉండేందుకు ఇంటిలోనే ఒంటరిగా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి.
* **మీ హెల్త్‌కేర్ ప్రొవైడర్‌తో మాట్లాడండి:** హెల్త్‌కేర్ ప్రొవైడర్లు మరియు రాష్ట్ర మరియు స్థానిక ఆరోగ్య విభాగాలతో సంప్రదించి, ఇంటిలో తగు జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి.

సోర్స్ : [https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/steps-when-sick.html](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/steps-when-sick.html)

