---
description: COVID-19 పై తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు
---

# తరచుగా అడిగే ప్రశ్నలు \(FAQ\)

**కరోనా వైరస్ అంటే ఏమిటి?**

కరోనావైరస్ అనేది వైరస్ల యొక్క పెద్ద కుటుంబం. ఇవి జంతువులలో లేదా మానవులలో అనారోగ్యానికి కారణమవుతాయి. మానవులలో అనేక కరోనా వైరస్లు శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్లు రావడానికి కారణమవుతాయి.

**COVID-19 అంటే ఏమిటి?**

COVID-19 అనేది ఇటీవల కనుగొన్న కరోనావైరస్ వల్ల కలిగే అంటు వ్యాధి. చైనాలోని వుహాన్‌ నుంచి దీని వ్యాప్తి ప్రారంభమైంది. 2019 డిసెంబర్ లో ఈ వ్యాధి ఉన్నట్లు గుర్తించారు.  


**COVID-19 యొక్క లక్షణాలు ఏమిటి?**

COVID-19 యొక్క సాధారణ లక్షణాలు జ్వరం, అలసట మరియు పొడి దగ్గు. కొందరు రోగులకు నొప్పులు, నాసికా రద్దీ, ముక్కు కారటం, గొంతు నొప్పి లేదా విరేచనాలు ఉండవచ్చు. ఈ లక్షణాలు సాధారణంగా తేలికపాటివి. ఇవి ఒక్కసారిగా కాకుండా ఒక్కొక్కటే నిదానంగా ప్రారంభమవుతాయి. COVID-19 తీవ్ర అనారోగ్యానికి గురిచేసి శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బందిని కలిగిస్తుంది. ముసలివాళ్లు, మరియు అధిక రక్తపోటు, గుండె సమస్యలు లేదా మధుమేహం వంటి వైద్య సమస్యలతో అనారోగ్యంగా ఉన్నవారికి ఈ వైరస్ సోకే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.  


## **COVID-19 ఎలా వ్యాపిస్తుంది?**

వైరస్ ఉన్నవారి నుండి COVID-19 ఇతరులకు వ్యాపిస్తుంది. ముక్కు లేదా నోటి నుండి చిన్న బిందువుల ద్వారా ఒక వ్యక్తి నుంచి మరొక వ్యక్తికి COVID-19 అనేది వ్యాపిస్తుంది. దగ్గు లేదా శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బందిగా ఉన్న వ్యక్తి నుంచి ఇది ఎక్కువగా వ్యాప్తి చెందుతుంది. ఈ బిందువులు వస్తువులు లేదా పరిసరాల ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తాయి.  ఇతర వ్యక్తులు ఆ వస్తువులను తాకడం ద్వారా COVID-19 అనేది వ్యాపిస్తుంది.

> COVID-19 వ్యాప్తి చెందుతున్న మార్గాలపై కొనసాగుతున్న పరిశోధనలను WHO అంచనా వేస్తోంది మరియు నవీకరించబడిన ఫలితాలను పంచుకోవడం కొనసాగుతుంది.

## **కరోనా నుంచి నన్ను నేను ఎలా రక్షించుకోవాలి?**

> కొన్ని సాధారణ జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం ద్వారా మీరు COVID-19 బారిన పడే అవకాశాలను తగ్గించవచ్చు:

* మీ చేతులను ఆల్కహాల్ బేస్డ్ హ్యాండ్ రబ్ తో క్రమం తప్పకుండా శుభ్రంగా శుభ్రపరచండి లేదా సబ్బు మరియు నీటితో కడగాలి.
* మీకు మరియు దగ్గు లేదా తుమ్ము ఉన్నవారికి మధ్య కనీసం 1 మీటర్ \(3 అడుగులు\) దూరం నిర్వహించండి.
* కళ్ళు, ముక్కు మరియు నోరు తాకడం మానుకోండి.
* మీరు మరియు మీ చుట్టుపక్కల ప్రజలు మంచి శ్వాసకోశ పరిశుభ్రతను అనుసరిస్తున్నారని నిర్ధారించుకోండి. మీరు దగ్గు లేదా తుమ్ము ఉన్నప్పుడు మీ వంగిన మోచేయి లేదా కణజాలంతో మీ నోరు మరియు ముక్కును కప్పడం దీని అర్థం. అప్పుడు ఉపయోగించిన కణజాలాన్ని వెంటనే పారవేయండి.
* మీకు అనారోగ్యం అనిపిస్తే ఇంట్లో ఉండండి. మీకు జ్వరం, దగ్గు మరియు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంటే, వైద్య సహాయం తీసుకోండి మరియు ముందుగానే కాల్ చేయండి. మీ స్థానిక ఆరోగ్య అధికారం యొక్క సూచనలను అనుసరించండి.
* తాజా COVID-19 హాట్‌స్పాట్‌లలో \(COVID-19 విస్తృతంగా వ్యాప్తి చెందుతున్న నగరాలు లేదా స్థానిక ప్రాంతాలు\) తాజాగా ఉండండి. వీలైతే, ప్రదేశాలకు వెళ్లడం మానుకోండి - ముఖ్యంగా మీరు పెద్దవారైతే లేదా డయాబెటిస్, గుండె లేదా lung పిరితిత్తుల వ్యాధి ఉంటే.

## **నాకు COVID-19  వ్యాపించే అవకాశం ఎంత ఉంది?**

ప్రమాదం మీరు ఎక్కడ ఉన్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అదే COVID-19 వ్యాప్తి చెందుతుందా లేదా అనేది నిర్ణయిస్తుంది.

చాలా ప్రదేశాలలో చాలా మందికి COVID-19 వ్యాపించే ప్రమాదం తక్కువగా ఉంది. అయితే, ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక నగరాలు లేదా ప్రాంతాలలో ఈ వ్యాధి వ్యాప్తి చెందుతున్న ప్రదేశాలు ఉన్నాయి. ఆ ప్రాంతాలలో నివసించే వారికి COVID-19 సోకే ప్రమాదం ఎక్కువ. COVID-19 యొక్క కొత్త కేసును గుర్తించిన ప్రతిసారీ ప్రభుత్వాలు మరియు ఆరోగ్య అధికారులు తీవ్రమైన చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. ప్రయాణం చేయడం, పెద్ద సమావేశాలకు హాజరుకాకపోవడం మంచిది. వ్యాధి నియంత్రణకు సహకరించడం వల్ల COVID-19 వ్యాపించకుండా  చూడొచ్చు.

చైనా మరియు మరికొన్ని దేశాలలో చూపిన విధంగా COVID-19 వ్యాప్తి వేగంగా జరుగుతోంది. దురదృష్టవశాత్తు కొత్తవారికి ఈ వైరస్ వేగంగా వ్యాపిస్తోంది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా COVID-19 పరిస్థితిపై WHO రోజువారీ సమాచారాన్ని అందిస్తూనే ఉంది

## **తీవ్రమైన అనారోగ్యం వచ్చే ప్రమాదం ఎవరికి ఉంది?**

COVID-19 ప్రజలను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందనే దాని గురించి మనం ఇంకా తెలుసుకోవాల్సి ఉంది. అయితే ఇది వృద్ధులు మరియు అనారోగ్యంగా ఉన్న వ్యక్తులు అంటే అధిక రక్తపోటు, గుండె జబ్బులు, ఊపిరితిత్తుల వ్యాధి, క్యాన్సర్ లేదా మధుమేహం వంటివి ఉన్నవారికి ఎక్కువగా వ్యాపించే అవకాశం ఉంది. వీళ్లు వైరస్ సోకిన తర్వాత తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి గురవుతారు.

## **COVID-19 ను నివారించే మందులు లేదా చికిత్సలు ఉన్నాయా?**

కొన్ని మందులు COVID-19 యొక్క లక్షణాలను తగ్గించగలవు. ఇంకా వాటి నుంచి ఉపశమనం కలిగిస్తాయి. ప్రస్తుతం ఏ మందులూ ఈ వ్యాధిని నివారించగలవని ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు. COVID-19 నివారణకు యాంటీబయాటిక్స్‌తో సహా ఏ మందులతోనైనా నివారించవచ్చని  WHO ఎటువంటి సిఫారసు చేయలేదు. అయితే అనేక క్లినిక్ లల్లో పరీక్షలు నిర్వహించి మామూలు మందులనే వాడుతున్నారు. క్లినికల్ పరిశోధనలు అందుబాటులోకి వచ్చిన వెంటనే WHO ఎప్పటికప్పుడు తాజా సమాచారాన్ని అందిస్తూనే ఉంటుంది.

## **నన్ను నేను రక్షించుకోవడానికి మాస్క్ ధరించాలా?**

మీరు COVID-19 లక్షణాలతో అనారోగ్యంగా ఉంటే లేదా COVID-19 ఉన్నవారిని చూసుకుంటూ ఉన్నట్లయితే మాత్రమే ముసుగును ధరించండి. ఫేస్ మాస్క్ అనేది ఒకసారి మాత్రమే ఉపయోగించబడుతుంది. మీరు అనారోగ్యంతో లేకుంటే లేదా ఎవరినీ చూసుకోకుండా ఉన్నట్లైతే ముసుగును ధరించాల్సిన అవసరం లేదు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ముసుగుల కొరత ఉంది. కాబట్టి ముసుగులను తెలివిగా ఉపయోగించాలని WHO ప్రజలను కోరుతోంది.

విలువైన మాస్క్ లను అనవసరంగా వృధా చేయకుండా, మాస్క్ లను ఎక్కువమంది ఉపయోగించడాన్ని నివారించడానికి వైద్యులు చెప్పిన వారే ముసుగులను వేసుకోవాలని WHO సలహా ఇచ్చింది.

COVID-19 నుండి మిమ్మల్ని మరియు ఇతరులను రక్షించుకోవడానికి అత్యంత ప్రభావవంతమైన మార్గాలు ఏంటంటే మీ చేతులను తరచుగా శుభ్రపరచడమే. దగ్గు లేదా తుమ్ము ఉన్న వ్యక్తుల నుండి కనీసం 1 మీటర్ \(3 అడుగులు\) దూరం ఉండటం మంచిది.

## **నేను చేయకూడనిది ఏదైనా ఉందా?**

ఈ క్రింది చర్యలు COVID-19కి వ్యతిరేకంగా లేవు. **ఇవి హానికరం** మాత్రమే.

* ఎక్కువ మాస్కులు ధరించడం
* ధూమపానం చేయడం
* యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకోవడం

ఏదేమైనా మీకు జ్వరం, దగ్గు మరియు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంటే మరింత తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ముందుగానే వైద్యం చేసుకోండి. మీరు ఈ మధ్య కాలంలో ప్రయాణం చేసిన విషయాల గురించి వైద్యులకు తెలియజేయండి.

## **దీని గురించి మరిన్ని విషయాలు తెలుసుకోండి**:

* [https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses)
* [https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html)

