---
description: >-
  COVID-19 ఎక్కువగా పాతవారిలో మరియు అంతర్లీన వైద్య సమస్యలతో (ప్రస్తుత మరియు గత)
  ప్రాణాంతకమని రుజువు చేస్తుంది. ఈ గైడ్ తీసుకోవలసిన అదనపు జాగ్రత్తలను
  వివరిస్తుంది.
---

# వృద్దులు లేదా అనారోగ్య సమస్యలు ఉన్నవారు

70 ఏళ్లు పైబడిన వారు, అనారోగ్య సమస్యలు ఉన్నవారు COVID-19 నుండి ఎక్కువగా ప్రమాదంలో పడే అవకాశం ఉంది.

| Age Group | Mortality Rate % |
| :--- | ---: |
| 80 + | 14.8 % |
| 70 - 79 | 8 % |
| 50 - 59 | 1.3% |
| 40 - | &lt; 0.5 % |

అందుబాటులో ఉన్న డేటాతో 10 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లల మరణాలు నివేదించబడలేదు మరియు పిల్లలు COVID-19 నుండి మరణాల రేటు చాలా తక్కువగా ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది.

**ఆరోగ్యంగా ఉన్నవారి కంటే అనారోగ్యంతో ఉన్నవారికి కరోనా వైరస్ ఎక్కువగా వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.** \([సోర్స్](https://ourworldindata.org/coronavirus#case-fatality-rate-of-covid-19-by-preexisting-health-conditions)\)

| Medical Condition | Mortality Rate % |
| :--- | ---: |
| Cardiovascular Disease | 10.5 % |
| Diabetes | 7.3 % |
| Chronic Respiratory Disease | 6.3 % |
| Hypertension | 6.0 % |
| Cancer | 5.6 % |
| No Health Condition | 0.9 % |

ఇవన్నీ మీరు పైన పేర్కొన్న ఏదైనా వర్గానికి చెందినవారైతే మీరు COVID-19 నుండి అధిక రిస్క్‌లో ఉన్నారని సూచిస్తుంది. మీరు ప్రత్యేక జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి.

**అధిక ప్రమాదంలో ఉన్నవారికి ముఖ్యమైన జాగ్రత్తలు**

అధిక రిస్క్ కేటగిరీలోని వ్యక్తులు కొన్ని అదనపు జాగ్రత్తలు పాటించాలి.

1. గృహ సామాగ్రిని మాత్రమే వాడటం మంచిది.
2. ఇతరుల నుండి 1 కిలోమీటరు వరకూ దూరంగా ఉండండి.
3. చేతులను తరచుగా కడగాలి.
4. వీలైనంత వరకు జనసమూహానికి దూరంగా ఉండండి
5. ఇంటర్‌సిటీ ట్రావెల్స్‌కు దూరంగా ఉండండి

**ఎటువంటి సూచనలు పాటించాలి**

1. వైరస్ వ్యాప్తి చెందుతున్నప్పుడు అవసరమైన మందుల గురించి అడగడానికి మీ హెల్త్‌కేర్ ప్రొవైడర్‌ను \(డాక్టర్ / క్లినిక్ / హాస్పిటల్\) సంప్రదించండి. మీరు ఎక్కువ కాలం ఇంటి లోపలే ఉండాల్సి ఉంటుంది.
2. మీరు అనారోగ్యానికి గురై ప్రాథమిక గృహ చికిత్స అవసరమైతే కొన్ని మందులను తీసుకోవడం మంచిది. దీనివల్ల చాలా మంది ఇంట్లో నుంచే కోలుకోగలుగుతారు
3. షేక్ హ్యాండ్ ఇవ్వడం వంటివి చేయొద్దు.

**మీ ప్రాంతంలో COVID-19 వ్యాప్తి చెందుతుంటే ఏం చేయాలి?**

వైరస్ సోకిన వ్యక్తికి ఇతరులను దూరంగా ఉంచేలా చూసుకోండి.

1. వీలైనంత వరకు ఇంట్లో ఉండండి
2. కుటుంబం, సామాజిక లేదా వాణిజ్య నెట్‌వర్క్‌ల ద్వారా మీ ఇంటికి వస్తువులను తెప్పించుకోండి.

