---
description: Describes the necessary preventive measures to the spread of COVID-19
---

# జాగ్రత్తలు మరియు నివారణ చర్యలు

COVID-19 అత్యంత అంటు వ్యాధి అయినప్పటికీ, తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం వలన మీరు వ్యాధి బారిన పడకుండా నిరోధించవచ్చు. ఈ వ్యక్తి తుమ్ము లేదా దగ్గుతో బాధపడుతున్న వ్యక్తి యొక్క ముక్కు లేదా నోటి నుండి చిన్న బిందువుల ద్వారా వైరస్ వ్యాపిస్తుంది. ఈ బిందువులు మూలం నుండి 1 మీటర్ కంటే ఎక్కువ ప్రయాణించగలవు. వస్తువులు మరియు ఉపరితలాలపైకి రావచ్చు. ఇతర వ్యక్తులు ఉపరితలాన్ని తాకి, ఆపై వారి కళ్ళు, నోరు లేదా ముక్కును తాకడం ద్వారా వైరస్ బారిన పడే ప్రమాదం ఉంది. బాధిత వ్యక్తి మధ్య దూరం ఒక మీటర్ కంటే తక్కువ ఉంటే ఈ బిందువులను పీల్చడం ద్వారా కూడా వైరస్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.

**నివారణ చర్యలు**

వైరస్ గాలి ద్వారా వ్యాప్తి చెందుతుందని చూపించే డేటా లేదు. అందువల్ల, మిమ్మల్ని మరియు మీ చుట్టూ ఉన్న వారిని రక్షించుకోవడానికి కొన్ని ముఖ్య సూచనలను పాటించండి.

{% hint style="danger" %}
మీరు 60+ సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారు లేదా గుండె జబ్బులు, డయాబెటిస్, శ్వాసకోశ వ్యాధులు, రక్తపోటు లేదా ఏదైనా తీవ్రమైన అనారోగ్యం వంటి ప్రస్తుత లేదా గత వైద్య పరిస్థితులను కలిగి ఉంటే, మీరు ఇక్కడ ప్రత్యేక జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి.
{% endhint %}

{% page-ref page="old-and-people-with-medical-issues.md" %}

**మీ చేతులను తరచుగా కడగాలి**

వైరస్ చేతుల ద్వారా ఎక్కువగా అంటుకుంటుంది. కాబట్టి, మీరు మీ చేతులను తరచుగా కడగడం అలవాటు చేసుకోవాలి. అందుబాటులో ఉన్న సబ్బు, నీటి ద్వారా చేతులను కడుక్కోవడం మంచిది. లేకపోతే సూక్ష్మక్రిములను చంపడానికి తగినంత మొత్తంలో ఆల్కహాల్ ఉన్న హ్యాండ్ శానిటైజర్లను వాడటం ఎంతో ఉత్తమం

> **కనీసం 20 సెకన్ల పాటు సబ్బు లేదా నీటితో మీ చేతులను కడగాలి. లేదా ఆల్కహాల్ బేస్డ్ హ్యాండ్ శానిటైజర్ ను ఉపయోగించాలి.**

**మీ కళ్ళు, ముక్కు, నోటిని తాకడం మానుకోండి**

వైరస్ చేతుల ద్వారా చర్మంపై వ్యాపిస్తుంటుంది. కలుషితమైన చర్మం మీ కళ్ళు, ముక్కు లేదా నోటిని తాకినట్లయితే వైరస్ మీ శరీరంలోకి చొచ్చుకుని వెళ్తుంది. దీంతో వైరస్ సోకే ప్రమాదం ఉంది.

> **మొదట చేతులు కడుక్కోకుండా మీ ముఖాన్ని తాకవద్దు**

**దూరాన్ని నిర్వహించండి**

మీ ప్రాంతంలో దగ్గు లేదా తుమ్ము ఉన్నవారి నుండి కనీసం 1 మీటర్ \(&gt; 3 అడుగులు\) దూరంలో ఉండేలా చూసుకోవాలి. ఒక వ్యక్తికి తుమ్ము లేదా దగ్గు ఉన్నప్పుడు మీరు సమీపంలో ఉంటే వారి నుంచి వచ్చే చిన్న చిన్న బిందువులు మీకు వైరస్ ను కలుగజేస్తాయి.

**తుమ్ము లేదా దగ్గు ఉన్నప్పుడు మీ నోరు మరియు ముక్కును కప్పండి**

తుమ్ము లేదా దగ్గు ఉన్నప్పుడు మీ నోటికి, ముక్కుకు అడ్డంగా రుమాలు ఉపయోగించాలి. ఫ్లూ, కోల్డ్ లేదా COVID-19 వంటి వైరస్ ల వ్యాప్తి జరగకుండా ఇది నివారిస్తుంది.

{% hint style="info" %}
మీరు సోకినట్లు మీరు భావిస్తే, మీ భద్రత మరియు ఇతరుల కోసం ఈ ప్రత్యేకమైన సూచనలను అనుసరించండి.
{% endhint %}

{% page-ref page="action/i-am-infected.md" %}

